.
ဒီလုိင္းေတြထဲက ဘယ္လိုင္းဟာ မ်ဥ္းျပိဳင္ျဖစ္သလဲလို႔ ေမးလာမယ္ဆိုရင္
ကြဲျပားတဲ့ မ်ဥ္းသံုးေၾကာင္းကေန မတူညီတဲ့ ညီမွ်ျခင္း ၃ ေၾကာင္းထြက္လာလိမ့္မယ္
တစ္ကယ္လို႔ မ်ဥ္းေတြျပိဳင္ေနမယ္ ဆိုရင္
တူညီတဲ့ slope ရွိၾကမယ္
အခုလုပ္ရမွာက မ်ဥ္းအားလံုးရဲ႕ slope ကို ရွာၿပီး
တစ္ကယ္လို႔ သူတို႔ထဲက တစ္ခုခုရဲ႕ slope ေတြက တူမယ္ ဆိုရင္
သူတို႔ မ်ဥ္းႏွစ္ေၾကာင္း ျပိဳင္ၾကတယ္
မ်ဥ္းေၾကာင္း A နဲ႔ စလိုက္ရေအာင္
မ်ဥ္းေၾကာင္း A မွာ 2y= 12x+10
Slope-intercept form အတိုင္းရဖို႔
ညီမွ်ျခင္းရဲ႕ ႏွစ္ဖက္စလံုးကို ၂ နဲ႔ စားလိုက္မယ္
y=6x (၁၂ကို ၂နဲ႔စားလို႔ ရတာပါ)
plus 5.
ဒီပုစာၦမွာ, ကၽြန္ေတာ္တို႔ slope-intercept form
ကို ရသြားျပီ၊ slope က ၆ ရသြားတယ္
မ်ဥ္းေၾကာင္း B ကို တြက္ၾကည့္ရေအာင္
မ်ဥ္းေၾကာင္း B မွာ y=6
ဒီညီမွ်ျခင္းကို ကို႔ရို႕ကားယားလို႔ ေျပာခ်င္ေျပာလိမ့္မယ္
ဘယ္လိုလုပ္ျပီးဒီဟာကို slope-intercept form ေျပာင္းရမွာလဲလို႔
x ကဘယ္မွာလဲ
သင့္အတြက္ ကၽြန္ေတာ့ရဲ႕အေျဖကေတာ့
slope-intercept form က ညီမွ်ျခင္းထဲမွာပါၿပီးသားပါ
y=0x+6 လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ျပင္ေရးလိုက္ပါမယ္
x ကို 0 နဲ႔ ေျမွာက္ထားတာက
slope တန္ဖိုး 0 ျဖစ္ေနလို႔ပါ
x တန္ဖိုးဘယ္ေလာက္ပဲ ေျပာင္းေျပာင္း
y ကေတာ့ ၆ ျဖစ္ေနမွာပါ
x ကို ဘယ္လိုပဲ ေျပာင္းေျပာင္း 0 ရျပီး
y ကေတာ့ ၆ ပဲျဖစ္ေနမွာပါ
ဒီေနရာမွာ slope က 0 ျဖစ္ၿပီးမ်ဥ္းႏွစ္ေၾကာင္းကေတာ့
slope မတူလို႔ မျပိဳင္ပါ ဘူး
မ်ဥ္းေၾကာင္း C ကို တြက္ၾကည့္ရေအာင္
မ်ဥ္းေၾကာင္း C ကို ဒီမွာ ခ်ေရးလိုက္မယ္
မ်ဥ္းေၾကာင္း C မွာ y - 2= 6x + 2
တစ္ကယ္ေတာ့ အဲ့ဒီဟာက point-slope form, ျဖစ္ေနတာပါ
အမွတ္ x ဟာ -၂ နဲ႔ ညီၿပီး y ကေတာ့ ၂ နဲ႔ညီမွာပါ
-၂ ဆိုတဲ့ အမွတ္ကိုျပေနတာဟာ
သင္ဟာ အမွတ္ေတြကို ႏႈတ္ေနလို႔ပါ
slope က ၆ ဆိုတာကို
သင္အစထဲက သိၿပီးသားပါ
တစ္ခါတစ္ရံ လူေတြက slope-intercept form နဲ႔
ပိုအဆင္ေျပၾကတယ္ဆိုေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ညီမွ်ျခင္းေတြကို ဒီပံုစံနဲ႔ပဲ ေရးလိုက္မယ္
slope က ၆ နဲ႔ပဲ ညီေနဦးမွာပဲ
ညီမွ်ျခင္းထဲကို ၆ ၀င္ေျမွာက္မယ္ဆိုရင္
y – 2 = 6x + 12
သင္ ၂ ဘက္လံုးကို ၂ ေပါင္းထဲ့ရင္
y ပဲ က်န္မွာပါ ဘာလို႔လဲ ဆိုေတာ့ ၂ ကေက်သြားလို႔ပါ
y= 6x + 14
ထပ္ၾကည့္မယ္ ဆိုရင္လဲ Slope က ၆ ပါပဲ
ဒါေၾကာင့္ မ်ဥ္း A နဲ႔ မ်ဥ္း C က Slope ျခင္းတူၾကပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ မ်ဥ္း A နဲ႔ မ်ဥ္း C ဟာ ျပိဳင္ၾကျပီး
သူတို႔ေတြဟာ မတူညီတဲ့ မ်ဥ္းေတြ ျဖစ္ၾကပါတယ္
တစ္ကယ္လို႔သာ y-intercept တူမယ္ဆိုရင္
မ်ဥ္း ႏွစ္ေၾကာင္းက တစ္လိုင္းထဲမွာပဲ ရွိေနလိမ့္မယ္
.